fdЛОББИЗМ: ОСНОВНЫЕ ПОДХОДЫ К ПОНИМАНИЮ
А.А. Сучкова
Рассмотрены проблемы создания единого подхода к пониманию термина «лоббизм»,
различные отечественные и зарубежные теории понимания данного явления, разграничение
понятий лоббизм и коррупция, характеристики процесса институционализации лоббизма в
современной России.
Ключевые слова: лоббизм, институт лоббизма, лоббистская деятельность, лоббист, лоббистская фирма, коррупция, группы интересов.
В современном мире институт лоббизма является неотъемлемой частью
процесса согласования множественных интересов общества, механизмом взаимодействия с органами власти, что обеспечивает эффективность процесса принятия политических решений. Несмотря на то, что термин «лоббизм» впервые
появился в XVI веке, а политический смысл приобрел в конце XIX века, данное
явление сопровождает процесс осуществления политической власти с момента
образования государства. Впервые же традиции лоббизма, в современном их
понимании, возникли в США во время президентства У. С. Гранта. Позднее
именно здесь была создана законодательная база лоббизма на основе первой
поправки к Конституции США, а также были разработаны методы и технологии лоббирования. Таким образом, лоббизм как явление существует на протяжении долгого времени, при этом до сих пор нет единого подхода к его пониманию, что значительно затрудняет как научные исследования в данной сфере,
так и процесс институционализации лоббизма в России. На сегодняшний день
существует большое количество подходов к пониманию данного явления среди
зарубежных и отечественных ученых, которые анализируют лоббизм, коррупцию, группы давления, проблемы согласования интересов в обществе, методы и
технологии их отстаивания. Исторически сложились четыре этапа в исследовании лоббизма: первый этап – это изучение механизмов формирования и реализации интересов (Т. Гоббс, Ж.-Ж. Руссо, М. Вебер), второй – рассмотрение
проблем взаимодействия большинства и меньшинства (Г. Моска, В. Парето),
третий – непосредственное исследование групп интересов и механизма лоббирования (А. Бентли, Р. Даль, Т. Парсонс, М. Дюверже, Ф. Шмиттер), четвертый
этап – это современные исследования (С. Томсон, С. Джон, Л. Зеттер, М. Баррелл, А. Любимов, П. Толстых, А. Малько. П. Перегудов).
Первый этап можно охарактеризовать как поиск роли интересов во
взаимодействии общества и государства, их формирование и реализация.
Т. Гобс рассматривает данные отношения через призму общественного договора, который согласовывает интересы общества и верховной власти.[1] После
того, как создан общественный договор, на общество влияют ограничения со
стороны государства, несмотря на это, сохраняются противоречивые частные
23
интересы, поэтому для предотвращения конфликтов требуется вмешательство
власти. Ж.-Ж. Руссо считает, что интересы общества проявляются в его воле,
которая делится на волю всех и общую волю: первая – это сумма интересов
общества, вторая – это точка их пересечения. В связи с этим встает вопрос о
согласовании интересов в обществе.[2] М. Вебер рассматривает возникновение
интереса как случайность, но затем он перерастает в ценность и становится целью деятельности: такой интерес может перерастать в классовый, а затем и в
государственный интерес[3].
Второй этап показывает место интересов во взаимодействии общества и
государства, а также их роль в формировании и рекрутировании политической
элиты. Г. Моска и В. Парето обращают внимание на наличие интересов не
только у общества, но и внутри правящего класса. Г. Моска отмечает, что
именно такие интересы являются причиной возникновения либо аристократических, либо демократических тенденций в развитии элиты[4]. Также правящий
класс в той или иной мере подвержен влиянию со стороны большинства, источником которого являются интересы общества, то есть в процессе взаимодействия элиты и общества происходит конфликт интересов. В. Парето связывает
процесс циркуляции элит, то есть смены элиты львов на элиту лис и наоборот, с
изменением интересов общества и государства[5].
Третий этап исследует проблемы заинтересованных групп, выбора методов отстаивания интересов, развитие технологий лоббирования, понимания
лоббизма и всех связанных с ним явлений, включая и неконвенциональные. В
работе А. Бентли «Процесс государственного управления. Исследование общественного воздействия» (1908 г.) впервые приводится попытка выделения термина «лоббизм», где данное явление представляется в виде инструмента или
механизма воздействия групп давления на органы власти, с помощью чего достигается согласие в государственном управлении. Эти группы выступают силой, обладающей специфическим интересом, для реализации которого она воздействует на деятельность тех, кто обладает властными ресурсами[6]. Т. Парсонс и М. Дюверже обращают внимание на то, что любая деятельность групп
давления, косвенная или прямая, направлена на лоббирование интересов только
по отношению к государству[7]. М. Дюверже предложил два уровня деятельности групп давления: с одной стороны – прямое давление на властные органы, с
другой – непрямое воздействие на общественность с целью изменения ее мнения[8]. Р. Даль с точки зрения плюралистического подхода рассматривает лоббирование как деятельность групп интересов в конкурентной борьбе, то есть
как политический процесс[9]. Ч. Линдблом обращает внимание на способность
групп интересов влиять на принятие политических решений или на процесс их
реализации, а также на проблему кадровой политики. В рамках корпоративистского подхода Ф. Шмиттер определяет лоббизм как представительство интересов, составные части которых организованы в несколько иерархически упорядоченных, функционально различных разрядов, официально признанных государством, а также как регулятор или посредник в решении проблем, связанных
24
с конфликтом интересов между органами государственной власти и частями
общества[10].
Четвертый этап характеризуется исследованием проблем понимания
лоббизма, изучением практик отстаивания интересов и разграничением таких
понятий, как лоббизм, институт лоббизма, лоббистские отношение и контакты, лоббистский интерес, лоббист, коррупция и др. М. Баррелл характеризует
его как общемировое явление, возникшее в англо – саксонской культуре и
вошедшее в рамки повседневности как процесс профессионального влияния
на публичную власть, в особенности на законотворчество[11]. А С. Томсон[12] и Л. Зеттер [13] считают главной чертой лоббизма возможность эффективного влияния на представителей государства, а не наличие профессиональных лоббистских фирм.
Отечественные исследователи предлагают свои трактовки термина
«лоббизм», например, А.В. Белоусов рассматривает данное явление через
теории коммуникации, дискретности и конфликта интересов, объясняя это
наличием ответной реакции власти на лоббистскую деятельность[14].
А.П. Любимов приводит несколько вариантов понимания смысла данного
термина: как деятельность системы профессиональных организаций (лоббистских фирм); как деятельность социальных групп, отстаивающих свои особые интересы; как систему представительства интересов общества в органах
власти и как механизм взаимодействия общества и государства в рамках демократического процесса[15]. С. П. Перегудов предлагает определять лоббизм как вид функционального представительства и деятельность групп давления по реализации своих интересов[16]. А. В. Малько отмечает, что данное явление имеет как «световой», так и «теневой» смысл, где должен преобладать легальный характер[17]. П. А. Толстых предлагает понимать лоббизм как институт политической системы, представляющий собой процесс
по продвижению интересов частных лиц, корпоративных структур (а также
представляющих их профессиональных лоббистских фирм и общественных
организаций) в органах государственной власти, с целью добиться принятия
выгодного для них политического решения[18]. А. Автономов описывает
данное явление как действие представителей негосударственных организаций в ходе контактов с представителями власти с целью добиться принятия
(или непринятия) решений в соответствии с интересами специальных
групп[19]. В. Лепехин приводит такое определение термина «лоббизм» – это
процесс установления баланса в деятельности внутри государства и общества[20].
Несмотря на наличие большого числа определений данного явления в
зарубежной и отечественной науке, существует два противоречивых подхода к пониманию термина «лоббизм»: во-первых, как профессиональной деятельности лоббистов по продвижению корпоративных интересов, во-вторых,
как механизма отстаивания групповых или частных интересов в органах государственной власти. Смысл данного противоречия связан со спецификой
политических традиций использования института лоббизма для отстаивания
25
интересов, а также с проблемой выбора модели лоббирования (англосаксонской или континентальной). Первый подход описывает практику лоббизма в США, которая в том или ином виде распространилась в других странах. Те исследователи, которые представляют второй подход, обобщив мировую практику, пытаются дать более широкое понятие, которое позволит описывать институт лоббизма с точки зрения коммуникации между обществом и
властью, механизма преодоления и разрешения конфликта интересов в государстве. Таким образом, противоречие данных подходов заключается в том,
какие субъекты, методы и технологии лоббистской деятельности являются
приоритетными в процессе отстаивания интересов.
Научное сообщество выявило черты, которые свойственны лоббизму
независимо от трактовки данного термина. Во-первых, это наличие субъектов и объектов воздействия. Субъектами данного явления могут выступать
различные группы общества от рядовых граждан и общественных объединений (организаций) до профессиональных союзов и бизнес-сообщества, при
этом объектом лоббирования всегда является государство и его органы на
федеральном и региональном уровнях. Во-вторых, данная деятельность ведется в определенных интересах, которые отстаиваются с помощью разнообразных лоббистских методов и технологий. Основными методами лоббирования являются: разработка законопроектов, выступления и слушания в комиссиях парламента, личные встречи, контакты, переговоры, формирование
общественного мнения, компания «давления с мест», подготовка и распространение результатов научных исследований, финансирование избирательной компании и др. Формы лоббизма раскрывают возможности каждого из
приведенных методов и проявляются через мобилизацию общественного
мнения, использование избирательных кампаний, привлечение формальных
контактов (разработка проектов нормативно-правовых актов и организация
их обсуждений, консультирование представителей власти и экспертиза принимаемых решений, предоставление информации, участие в работе органов
государственной власти), использование неформальных контактов (организация и проведение конференций, круглых столов, организация неформальных встреч). Существует несколько классификаций технологий лоббизма:
деление на прямые (подразумевающие оказание непосредственного давления
на объект лоббизма) и косвенные (основанные на опосредованном воздействии); инфраструктурные (используются для информационного обеспечения
лоббистской деятельности) и воздействующие (служат для оказания непосредственного давления на органы власти); Government Relations (установление долгосрочных партнерских отношений с лицами, принимающими решения), кабинетные (важнейшая роль отводится агентам-посредникам, располагающим ресурсом в виде множественных точек доступа к центрам принятия
решений) и публичные (используется для оказания воздействия на органы
власти посредством участия лоббистов в публичных мероприятиях). Все эти
классификации можно объединить, так как они рассматривают ряд наиболее
распространенных технологий, таких, как Advocacy (поиск сути общего ин-
26
тереса, принятие программы действий и ее выполнение во имя провозглашенного общего блага), Grassroots (массовое и организованное давление на
лиц, от которых зависит принятие политического решения), Public Affairs
(установление и поддержание связей организации с представителями власти),
Bundling (мобилизация капитала со стороны заинтересованных лиц для проведения предвыборной кампании кандидата на публичную должность или
политической партии) и Media Relations (влияние на общественное мнение).
В-третьих, лоббизм выполняет функцию посредничества между обществом и
государственными органами, то есть предоставляет группам интересов возможность косвенно участвовать в принятии политических решений.
Отсутствие единого подхода к пониманию данного явления приводит
к смешению конвенциональных и неконвенциональных методов отстаивания
интересов, то есть к необходимости разграничения понятий лоббизм и коррупция. Эффективность антикоррупционной политики в любой стране в первую очередь зависит от качества законодательства в данной сфере и отделению легальных форм влияния на представителей власти. В связи с отсутствием единой трактовки термина «лоббизм» возникает противоречие в соотношении его с понятием «коррупция», что негативно отражается на государственной политике по борьбе с неконвенциональными методами отстаивания
интересов. На сегодняшний день существует два подхода к соотношению
данных понятий: первый предлагает их объединить и рассматривать как схожие явления, второй настаивает на их разграничении, в связи с использованием различных методов и каналов отстаивания интересов. С одной стороны,
данные явления можно считать схожими, так как они представляют собой
механизмы представительства интересов общества, с другой стороны, они
делятся на легальные и нелегальные формы воздействия на власть. При использовании коррупции как метода отстаивания интересов объектом влияния могут стать любые социальные и политические институты, но привлечение лоббистских методов возможно, только если в качестве него выступают
органы государственной власти, поэтому с точки зрения исторического процесса коррупция как явление возникло раньше лоббизма, появившегося с
возникновением первых государств. Таким образом, данные механизмы
представительства необходимо разграничить на правовом уровне, что позволит повысить эффективность антикоррупционной политики, а также положительно повлияет на завершение институционализации лоббистской деятельности в России.
Современная российская практика показывает, что в отсутствии законодательного регулирования лоббизм может представлять собой и сферу
профессиональной деятельности (консалтинговые организации и др.), и механизм представительства интересов общества, хотя и в ограниченном состоянии, в связи с незаконченностью процесса институционализации лоббизма.[21] На основе результатов исследований (экспертного и массового
опросов, моделирования), проведенных на базе лаборатории социальнополитических исследований ТулГУ в 2013 и 2014 годах, можно сделать вы-
27
вод, что в современной России 46,7 % респондентов, когда либо отстаивали
свои интересы (рис. 1).
Рис. 1. Наличие практик отстаивания интересов
среди респондентов (%)
По мнению экспертов, среди них наиболее эффективными субъектами
лоббизма являются бизнес-сообщества (28), а наименее эффективными – рядовые граждане (24) и общественные организации, объединения (19). Эксперты отмечают у всех субъектов высокую степень осознанности себя в качестве эффективных групп давления (21). Объектами лоббизма в России чаще всего выступают органы исполнительной и законодательной власти (29),
в которых группы давления отстаивают экономические интересы (23). 29,8 %
респондентов обращаются в региональные органы власти, лоббируя личные
(45,6 %) и семейные (35,1 %) интересы, но при этом сталкиваются с различными трудностями: во-первых, это нежелание взаимодействия со стороны
представителей власти (49,1 %), во-вторых, сложность существующей системы отстаивания интересов (42,1%), в-третьих, бюрократизм (33,4 %), вчетвертых, коррупция (29,8 %). Эксперты вывили наиболее эффективные
технологии лоббизма в России: во-первых, Public Affairs (установление и
поддержание связей организации с представителями власти), во-вторых,
Bundling (мобилизация капитала со стороны заинтересованных лиц для проведения предвыборной кампании кандидата на публичную должность или
политической партии), в третьих, Grassroots (массовое и организованное давление на лиц, от которых зависит принятие политического решения). Преобладание данных технологий объясняется отсутствием лоббистского законодательства, регламентирующего все стороны взаимодействия общества и
власти, которое на основе права разграничит конвенциональные и неконвенциональные формы лоббирования. На данный момент в российской практике, по мнению экспертов, преобладают нелегальные методы отстаивания интересов, что является культурной чертой процесса институционализации
лоббизма.
По мнению экспертов, в обществе сохраняется тенденция понимания
лоббизма как коррупции, что негативно влияет на институционализацию
данного явления, при этом часть респондентов отмечает его положительные
28
качества для процесса взаимодействия с государством. Также эксперты отмечают, что государство не высказывает своего отношения к лоббизму и не
предлагает никаких четких формулировок, при этом именно представители
власти и бизнес-сообшества наиболее заинтересованы в появлении законодательства в данной сфере. 54,4 % респондентов знают или когда-либо сталкивались с понятием «лоббизм», а 24,2 % - относятся к нему скорее положительно, чем отрицательно. Под данным термином респонденты понимают
механизм взаимодействия бизнеса и органов власти, эффективный институт
отстаивания интересов общества, вид коррупции (рис. 2).
Рис. 2. Понимание термина «лоббизм» респондентами (%)
Одним из препятствий институционализации лоббизма в современной
России является отсутствие законодательного регулирования в данной сфере.
На сегодняшний день существует четыре законопроекта, которые были созданы в 1996, 1997 и 2003 годах соответственно, все они были внесены на обсуждение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации ее депутатами, отклонены и направлены на доработку после первого
чтения. В данных законопроектах лоббирование понимается как взаимодействие юридических и физических лиц с федеральными органами государственной власти с целью оказания влияния на разработку и принятие указанными органами законодательных актов, административных, политических и
иных решений в своих интересах или в интересах конкретных клиентов, а
также как деятельность граждан, их объединений по установлению контактов
с должностными лицами и депутатами органов законодательной власти с целью оказания влияния от имени и в интересах конкретных клиентов на разработку, принятие и осуществление указанными органами законодательных
актов, политических решений, подзаконных нормативных актов, административных решений. Таким образом, проанализировав законопроекты о лоббизме, необходимо отметить, что не выработано единого понимания лоббистской деятельности, лоббиста, лоббистских отношений, фирм и клиентов.
Создание комплексного и эффективного законодательства в данной сфере
требует не только разграничения всех понятий, конвенциональных и некон-
29
венциональных методов отстаивания интересов, но и выбора адаптивной модели правового регулирования лоббистской деятельности (англо-саксонской
или континентальной).
Проблема отсутствия единого подхода к пониманию лоббизма также
является препятствием для становления института лоббизма в России. Процесс институционализации какого-либо явления предполагает формирование
определенных институциональных характеристик, одной из которых является идеология, то есть понимание идеи процесса. В связи с этим возникает
проблема: если научное сообщество не определило единой трактовки лоббизма, то как в современной России наиболее быстро и эффективно закончить институционализацию данного явления. Таким образом, противоречие в
подходах к пониманию термина «лоббизм» возможно преодолеть, если рассматривать его в целом как политическое явление, не присоединяя к нему
особенности функционирования системы представительства различных
стран, и признать равенство всех субъектов лоббизма. 
